---
date: 2024-04-30
updated: 2024-05-26
categories:
  - 读书笔记
# draft: true
readtime: 15
authors:
  - xwx
---

# 01.认知驱动

## 前言

自娱自乐的练习不能算作真正的技能，真正的技能必须可以为他人带去价值，可以被他人认可和需要。这要求我们在某一领域要做到“卓越”。

## 价值

1. 改变自己的关键是创造价值。生活中的每一个选择都可以用“三年或者五年之后，还是否可以对自己有影响来恒量。”如果有就值得花时间去做，如果没有就可以考虑放弃，即使它当前看上去多么的有趣或有道理。
2. 创造价值的本质是利他。稻盛和夫在《心》中说：“人生其实是非常简单的东西。以利他之心为基础，在每天的生活中，不断的努力。只要这么做，命运就一定会好转，幸福的人生就一定会到来。”当我们的视角从“我能得到什么”转变为“我能给什么”的时候，很多浮躁和妄念就会消失。当我们琢磨什么事儿可以给别人带去长久价值时，我们会看到一片新的天地。当我们开始把自己打磨的更有价值时，就能在浮躁的人群中默默前行，等待着那束亮光出现。最终我们成为一个过上了幸福人生的有价值的人。所以不光要有利他之心，也要有利他之力。最终利他就是利己。让一切为了改变自己并以积极的方式影响他人而做。
3. 复制要比转换有更大的潜力。复制要比转换更高级。转换更容易达到边际递减效应，比如厨师一个厨师要想让自己多挣钱，他可以加快炒菜的速度，让自己多炒些菜，这样就能增加自己的收入。可是他很快就会发现，达到一定量之后自己的速度就很难再得到提升了，他的收入也就很难再提升。而复制呢，比如还是这个厨师，他发现自己的菜品很受欢迎之后，就选择去开连锁店，让自己的分店也可以做出和自己类似的菜品出来，这样他获得更多收入的潜力就要大得多了。换到我们自己身上也是，如果可以让自己的价值具有可复制的属性，那潜力会大得多，就想那个厨师，开了连锁店之后甚至自己不用在炒菜都可以获得收益。

## 身份

1. 建立身份。如果想成为一个富人，就以富人的思考方式、富人的心态和富人的思维方式武装自己，改变自己的气质与格局，更具“富人气”。从心里建立积极的态度，态度改变行为，行为导致结果。向着理想的自己成长。
2. 这其实也是明确目标并努力的一种方式。如果成为富人是自己的目标，那么就去做所有和能让自己成为富人的有关的事情。
3. 身体和语言也会影响自己内在状态，改变自己的姿态经常的去舒展，经常的说积极的话，也会让自己更自信更积极。

## 消除情绪障碍

1.  消除二元对立。一个人的成熟必然要从“二元世界”走向“多元世界”。我们的思维也比如要从“二元对立”走向“多元互存”。这个世界上的事物并非非好即坏，并非不是朋友就是敌人。感受世界的复杂多貌，接受世界复杂混乱的一面，才能认识到世界真实的样貌。
2.  接受复杂。感受复杂、接受复杂和拥抱复杂，便能享受这个复杂世界精彩的一面，从而做一个简单的人。

## 策略

1.  看清机制，防止盲目努力。寻找意义，注入长久动力。感受好处，体验当下愉悦。
2.  当烦恼、顾虑或担忧占用我们的精力，让我们无法专心的时候，有两种办法可以让它们不在烦扰我们。一种是在现实世界中完成它们，一种是在虚拟世界中审视它们。完成它们是一种让事情闭合的方式，而审视可以让我们认真评估事情的意义，无意义则丢弃，是一种让事情终止的方式。
3.  如果一开始无法确定自己的目标。可以先假定一个最接近的目标，先行动起来，让自己慢慢接近真实的目标。也可以多写一些自己目标的好处和意义，自己能看到越多的好处和意义，行动的动力就越强。发掘好处和意义最好的方式就是明确目标和自己的关联。
4.  “敢假设”和“看清现实结果”是让我们快速进步的奥秘。这两想说的是无论对错，先行动起来，敢于假设我可以。并且不要忽略一个事实，就是所有的进步都是一点一点积累起来的，不存在一步登天。如果现实提醒我们不要高估自己的实力，没关系，接纳自己每次只会进步一点点的事实。有两点注意事项。一是，观点和情绪分离。二是，明确培养习惯和技能不能马上看到结果。
5.  打造自己人生的“B 计划”。与其在一个技能或者维度上死磕，不如在多个维度上打造竞争力。因为一个维度比的是长度，两个维度比的是面积，三个维度比的就是体积了。维度越多，越能打造出自己独一无二的竞争力。其中的要领就是这个 B 计划最好要跨界，而且跨的越远越好。其中的理由也不难理解，要想让自己的面积大，肯定不是把原来的线画的更粗，而是再画一条线和原来的线连起来形成更大的面积。

## 环境与多维

1.  环境对我们的影响不容小觑。因为我们很难再无意识中变现出高于当前所处环境的言行或追求，我们总是在当前环境中保持最舒适的状态。环境可以分为外环境和内环境。在外环境中我们可以多留意我们的生活工作中是否有足够好的学习和成长氛围。如果没有即使冒一点风险，去到一个更有可能获得成长的环境是很不错的选择。内环境是我们个人内心的环境，我们会见到什么人呢、见到什么事、听到什么话、产生什么念头和想法，这些所见所闻所想都会影响我们的选择，而选择又会塑造下一个环境。所以从一定程度而言，自我差距直接影响我们的生命质量。
2.  从多个维度去学习。真正的学习绝不仅仅涉及思维这一个维度，还应包含视觉、听觉、嗅觉、味觉和触觉等所有感知维度。维度越丰富学习的效果就越好。多维度学习和学以致用是高效学习的两种方式。

## 成事

1.  判断一个人是否觉醒有三个依据。一是愿望觉醒，不再浑浑噩噩的过日子，对美好生活有强烈的向往。二是方法觉醒，从不知道如何变好，到使用科学的方式驱动自己。三是目标觉醒，开始寻找自己的人生目标，并努力做成一件或者多件对他人有意义的事情，让自己成为有价值的人。
2.  培养一个具有以下属性的技能。1. 必须有价值，未来为 3 年 5 年甚至更久人们都需要它。2. 它应该能利他，能解决自己和他人的痛点，并且影响的范围越大越好。3. 它往往的跨界的，结合自己的其它技能，获得属于自己的独特优势。

## 顶级的生活不是奢华而是创造

1.  物质上来说顶级的生活是奢华，但世界上的物质资源是有限的而且只有少数人能享受。但是创造带来的精神世界的奢华是无限的，每个人都可以拥有。
2.  拥有创造的力量：一是要有输出的意识。二是一定要有价值意识，所有人都只会为有价值的东西买单。我们的作品个一定要是经过精心打磨的，要以最好的状态示人，这样才能全力汇聚影响力。三是一定要获取反馈。
3.  一流的生活是觉知，是内修，它可以让我们自身变得更好。而顶级的生活是创造，是外修，它可以让别人过的更好。而生命的意义在于利他，只有通过他人的正面反馈，我们才能照见自己。
4.  创造也并不是说总要创造出全新的东西，它也包括通过独特的视角把大家习以为常的东西进行意想不到的关联与组合，并用个性化的方式表现出来。
