---
title: 04.雪花写作法
date: 2024-09-29
# updated: 2024-09-29
categories:
  - 读书笔记
# draft: true
readtime: 3
authors:
  - xwx
---

# 04.雪花写作法

## 雪花写作法概要

在实践过程中，你很快就会知道哪些步骤是最行之有效的，那么就专注于那几个步骤。如果你还发现有其他步骤能派上用场，那么就把它们例如能为你所用的步骤清单里。
在开始这些步骤前，你需要先确定准备撰写哪个类型的小说，并且明确你的目标读者群，你需要在脑海中确立目标读者的典型形象。作为一个小说家，你的职责就是取悦你的目标读者们。

### 第一步：一句话概括

一句话概括是推销书籍的是一个卖点，它能瞬间点燃读者的好奇心。一句话概括的作用就是帮助人们立刻知道自己是不是这本书的目标读者。

### 第二步：一段式概括

用一个小时讲一句话概括成由五句话组成的段落，所含信息如下：

1. 介绍故事发生的背景及一两个主人公；
2. 概述第一幕，以第一次灾难性事件结束。这一事件迫使主人公完全投入到故事中；
3. 概述第二幕的前半段，以第二次灾难性事件结束，主人公扭转了之前错误的道德前提，并按照新的正确思路开启故事的后半段；
4. 概述第二幕的后半段，以第三次灾难性事件结束，这一事件导致主人公（以及反派，如果书里有的话）走向故事的结局；
5. 概述第三幕，故事进入最后的决战，主人公或胜或败，由你来决定结局究竟是皆大欢喜，还是悲剧落幕，抑或是喜忧参半。

### 第三步：一页纸人物介绍

以下是人物介绍的必要信息：
角色：男主人公、女主人公、反派、导师、副手、朋友、等等
姓名：人物的姓名
目标：该人物在这个故事里所要实现的目标
抱负：该人物所怀揣的抽象的野心
价值观：以“没有什么比……更重要”为模板写下几句话
矛盾：是什么阻止了该人物实现自己的目标
顿悟：该人物在故事的结尾处有何顿悟
再给人物写一页纸介绍的时候，你会发现以上信息并不适用书中所有人物，比如，反派人物通常不会有什么顿悟。还有一些跑龙套的角色用不到一句话或段落式概括。并不是所有人物都需要罗列以上全部信息。

### 第四步：一页纸大纲

用一小时时间将段落式概括扩写成一页，也就是把五句话段落中的每句话扩写成一个完整的段落。一页纸大纲纯粹为自己服务，无需呈交给任何人。其作用在于帮助你填入细节。

### 第五步：人物大纲

用一小时时间给小说里的每个人物撰写背景，半页至一页即可。解释说明人物在小说中里所呈现的性格及行为的成因，他们想获得什么，以及其他你认为有意思的信息。解释说明他们是如何与故事融为一体、息息相关的。

### 第六步：四页纸大纲

用两个小时将一页纸大纲扩写到四到五页，也就是把一页纸大纲上的每个段落扩写成一页。四页纸大纲同样为你自己服务。它的作用在于帮你补充更多细节。

### 第七步：人物宝典

以下是在撰写人物宝典时所涉及到的内容：
外部信息：姓名、年龄、出生日期、身高、体重、民族、发色、眼睛颜色、外表描写、穿衣风格；
性格信息：幽默感、性格类型、宗教、党派、习惯、喜欢听的音乐类型、书籍、电影、最喜欢的颜色、钱包里的物件；
环境信息：住所描述、教育程度、工作经历、家庭、最好的朋友、男性朋友、女性朋友、对头或敌人；
心理信息：童年时最美好或最惨的记忆，一行式概括、最突出或最不突出的性格特征、性格中矛盾性、最强烈的希望、最深的恐惧、人生哲学、如何看待自己、其他角色如何看待他。

### 第八步：场景清单

用几天时间罗列出小说中所有场景。每个场景都需要出现矛盾，如果没有，那么该场景就失去了存在的意义，要么加上冲突，要么删掉该场景。矛盾冲突才是推动故事发展的原动力。
使用 Excel 来罗列场景清单，专门用一列注明该场景中的视点人物，加宽另一列概述该场景中发生了什么事。也许还需要添加更多的列用来标注时间线、字数以及其他信息。
务必罗列好清单，它能把整个故事呈现在你的眼前，一目了然，如果有需要，可以来回变动场景的出场顺序。

### 第九步：规划场景

花五分钟时间为每个场景写下一些必要信息帮助之后的场景描写。也许你想给每个场景的出场任务列一个清单，也许你想描述下彼时彼地的环境信息。如果在某个场景中你想到一些精彩绝伦的对话，场景规划就是安置它们的好地方。
强烈推荐在动笔前认真分析并确定场景模式：该场景是一个主动场景，还是一个被动场景。
主动场景的构成部分：

1. 目标
2. 冲突
3. 挫折
   被动场景的构成部分：
4. 反应
5. 困境
6. 决定

### 第十步：写小说

用哪种方法其实并不重要，重要的是找到一种对你而言行之有效并能帮助你写下小说第一稿的方法。

<!-- Giscus 评论区 -->
<script src="https://giscus.app/client.js"
        data-repo="xududu/comment"
        data-repo-id="R_kgDOM38V-w"
        data-category="General"
        data-category-id="DIC_kwDOM38V-84Ci1xc"
        data-mapping="pathname"
        data-strict="0"
        data-reactions-enabled="1"
        data-emit-metadata="1"
        data-input-position="top"
        data-theme="preferred_color_scheme"
        data-lang="zh-CN"
        data-loading="lazy"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>
