---
title: 06.超越百岁
date: 2024-11-04
# updated: 2024-09-29
categories:
  - 读书笔记
# draft: true
readtime: 3
authors:
  - xwx
---

## 医疗 3.0

上医治未病，中医治欲病，下医治已病。只是长寿还不够，我们要的是健康又长寿。
医学 1.0 是基于直接观察得出的，或多或少是纯粹的猜测，其中一些正确，一切则不尽然。
医学 2.0 是抗生素的发明，人们不在觉得很多疾病是由“瘴气”导致的。
医学 3.0，是是希望改变我们的思维方式。第一，强调预防而非治疗。第二，将患者视为独特的个体，而非医疗 2.0 的一视同仁。第三，在医学 3.0 中，我们的出发点是诚实的评估和接受风险————也包括什么都不做的风险。第四，也许是最大的转变，那就是医学 2.0 主要关注寿命几乎完全是为了延缓死亡，而医学 3.0 则更多的关注维持健康寿命，生活质量。

## 目标、战略、战术

我们的目标是，延缓死亡，并充分利用我们额外的岁月。我们的余生变成一段享受而非恐惧的时光。
为了实现目标，我们首先要有一个战略，一个整体的方法，一个有科学依据的概念框架或心理模型，并未我们提供选择。我们的具体战术源自我们的战略，而战略则源于我们的目标。目前我们已经知道了目标，但战略才是胜利的关键。
战术是真正应用战略是需要做的事情。

健康寿命衰退的三个方面或趋势：

1. 第一个趋势是认知能力的下降，无法像以前那样快速而轻松的解决复杂问题。
2. 第二个趋势是身体机能的下降以及最终丧失。
   1. 可以制定一份老年人健康和功能的检查清单。包括为自己准备一顿饭、独立行走、洗澡和洗漱、使用电话、去杂货店、处理个人财物等基本任务。
3. 第三种也是最后一种衰退，是情绪健康。

在医学 3.0 中战术分为五大领域：运动、营养、睡眠、情绪健康和外源性分子（药物、激素或补充剂）
骑士疾病：心脑血管疾病、癌症、阿尔兹海默症和相关退行性疾病，以及 2 型糖尿病和相关代谢功能障碍。

## 百岁老人：老当益壮

自然选择并不在乎我们在垂暮之年是否会患上阿尔兹海默症，这不会影响我们的生殖适应度。等到它们出现的时候，我们的基因可能已经遗传了。

## 节制长寿：饥饿与健康的科学

<!-- Giscus 评论区 -->
<script src="https://giscus.app/client.js"
        data-repo="xududu/comment"
        data-repo-id="R_kgDOM38V-w"
        data-category="General"
        data-category-id="DIC_kwDOM38V-84Ci1xc"
        data-mapping="pathname"
        data-strict="0"
        data-reactions-enabled="1"
        data-emit-metadata="1"
        data-input-position="top"
        data-theme="preferred_color_scheme"
        data-lang="zh-CN"
        data-loading="lazy"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>
