---
title: 08.原则
date: 2024-11-06
# updated: 2024-09-29
categories:
  - 读书笔记
# draft: true
readtime: 10
authors:
  - xwx
---

## 引言

人类的历史和未来可以被看作所有个体生命周期逐步演进的综合。我发现这些个体的生命周期汇聚在一起，就成为一个自古至今、包罗万象的整体历史演进过程；同样的事件受大致相同的原因的驱动而反复发生，同时也在不断演进。
在一个周期中，从一个极端到另一个极端的变化是常态，而不是例外。
古往今来，大多数人（现在仍然）认为，未来只是近期历史稍做修改的版本。这是因为 ● 就像许多事物一样，在人的一生中，重大的繁荣时期和重大的萧条时期只会出现一次，除非我们研究几代人的历史模式，否则很难预料到这些时期的到来。因为繁荣时期和萧条时期的更迭往往相隔很久，● 我们所面临的未来很可能与大多数人所预期的情况迥然不同。
任何研究历史的人都可以看到，● 没有任何一个政治体制、经济体系、货币或帝国可以永远存在。但当它们失灵时，几乎所有人都会感到惊讶，并受到毁灭性打击。
一个人预测和应对未来的能力，取决于他对事物变化背后的因果关系的理解；一个人理解这些因果关系的能力，来自他对以往变化的发生机制的研究。

本书基于我的最新研究结果。开展这项研究的动机是，当前发生的一些重要事件是我从未亲历过但在历史上发生过的。我需要了解这些事件和相关问题背后的三大因素。

1. 长期债务和资本市场周期：在我们的一生中，没有哪个时刻像现在这样，如此多债务的利率都处于极低甚至负水平。货币和债务资产的价值受到供需状况的质疑。2021 年，有超过 16 万亿美元的债务的利率为负，并且很快需要增发巨额债券来填补赤字。
2. 内部秩序和混乱周期：在我的一生中，财富、价值观和政治差距从未像现在这么巨大。当财富和价值观差距巨大且经济衰退时，人们会为如何分配财富发生严重冲突。
3. 外部秩序和混乱周期：在我的一生中，美国第一次遇到了真正的对手（苏联曾只是军事对手，从来不是重要的经济对手）​。中国已经在许多方面成为美国的竞争对手，并且在很多方面以更快的速度变得更加强大。

## 大周期简述

我找到了 18 个重要的决定因素，用来解释几乎所有导致国家兴衰的长期质变（随后将会进行考察）​。这些变化大多发生在典型的周期中，它们相互强化，形成一个巨大的兴衰周期。这个典型的大周期支配着国家的兴衰，影响着国家的方方面面，包括货币和市场（这是我特别感兴趣的方面）​。
在这些周期的驱动下，国家在两个极端之间更迭（例如，在和平与战争、繁荣与萧条、左派掌权与右派掌权、国家合并与解体之间更迭）。这是通常发生的情况。因为人们倾向于极端化，从而超过平衡点，出现过度而导致反向走势。朝着一个方向的走势中，潜藏着导致反向走势的要素。
这些周期在历史的长河中基本上没有变化，原因与人类生命周期的基本要素在历史长河中保持不变是一样的：人类本性不会随着时间的推移而发生太大变化。例如，恐惧、贪婪、嫉妒和其他基本情感始终没有改变，它们是驱动周期发展的重要因素。
进化是一种相对平缓而稳定的进步，因为获得的知识多于遗失的知识。而周期则是来回波动的，它朝着一个方向走到尽头后，就会出现逆转，然后朝着另一个方向走到尽头，像钟摆一样周而复始。
生产率提升的主要原因是，大多数人能够通过更好的方式获取知识，并将知识转化为生产率。获取知识和提高生产率固然意义重大，但这个过程是渐进的，不会给财富和权力及其持有者带来巨大的突变。巨大的突变来自经济繁荣、经济萧条、革命和战争，这些时期主要由周期决定，而逻辑因果关系驱动这些周期。
自古至今，成功的体系一直是受过良好教育的人们文明相处，提出创新想法，通过资本市场获得资金，将创新转化为生产和资源分配，从中获利而得到回报。但是，长期来看，资本主义造成了财富和机会差距，助长过度负债，导致经济衰退，引发了革命和战争，进而改变了国内和世界秩序。
拥有大量储蓄、低债务和强大储备货币的国家能更好地抵御经济和信贷崩溃；储蓄少、大量负债，没有强大储备货币的国家抵御能力则较弱。
信贷崩溃的原因是债务过多。中央政府通常需要大量注资，让债务人更容易偿还债务，但政府没有这笔资金，于是，央行总是被迫增印货币，充分提供信贷。这正是新冠肺炎疫情暴发和大量债务造成经济急剧下滑时美联储采取的应对方法。
(1)教育，(2)竞争力，(3)创新和技术，(4)经济产出，(5)世界贸易份额，(6)军事实力，(7)金融中心实力，(8)储备货币地位。
提高教育实力可以推进创新和技术，进而扩大世界贸易份额和军事实力，增加经济产出，建设世界领先的金融中心，在一定时期之后，构建起作为储备货币的货币体系。

### 典型的大周期

从总体上看，我们可以将国家兴衰分为三个阶段：
上升阶段：上升阶段是新秩序建立之后的繁荣建设时期。在这个阶段，国家的基本面较为强劲，因为(a)债务水平相对较低，(b)财富、价值观和政治差距相对较小，(c)人们通过有效合作来创造繁荣，(d)具备良好的教育和基础设施，(e)拥有强有力且有能力的领导者，(f)一个或多个世界主要大国主导着和平的世界秩序，进而发展到……
顶部阶段：顶部阶段以各种形式的过度状况为特征：(a)高负债，(b)财富、价值观和政治差距巨大，(c)教育水平和基础设施不断下滑，(d)国家内部不同群体之间发生冲突，(e)过度扩张的国家受到新兴对手的挑战，引发国家之间的争斗，这导致……
下跌阶段：这是一个痛苦的阶段，充满各种争斗和结构性重组，从而导致严重冲突和巨大变革，推动内部和外部新秩序的建立，为下一个新秩序和繁荣建设时期埋下了种子。

### 详细的考察每个阶段

**上升阶段**
进入上升阶段的条件是……
• ……足够强大且有能力的领导者获取权力，设计一个出色的系统，使国家获取更多的财富和权力。我们通过历史上的伟大国家可以看出，这一系统通常涉及……
• ……强大的教育实力，这里所说的教育实力既包括传授知识和技能，也包括培养……
• ……坚韧的性格、良好的修养和职业道德。一个国家在这些方面做得越好，就越可能从生产基础产品转向……
• ……创新和发明新科技。推进发明通常需要具备……
• ……对全球最佳思维的开放态度，从而学习最佳的行事方式，而且……
• ……劳动者、政府和军队之间通力合作。
上述这一切的结果是，一个国家……
• ……变得更有效率，并且……
• ……在全球市场更有竞争力，这表现为……
• ……全球贸易份额不断增长。你通过当前情况可以看到，美国和中国的经济产出和全球贸易份额几乎旗鼓相当。
• 随着一个国家的国际贸易增多，它需要保护自己的贸易路线和海外利益，做好自卫准备，所以必须发展强大的军事实力。
如果进行顺利，这一良性循环就会推动……
• ……收入强劲增长，从而可投资于……
• ……基础设施、教育和研发。
• 国家必须打造激励和支持机制，扶持有能力创造或者获得财富的人们。要想更好地提供激励机制和金融支撑，国家……
• ……需要发展资本市场。最重要的是发展贷款、债券和股票市场。这使人们得以将储蓄转化为投资，为创新和发展提供资金，也让那些创造伟大成就的人得以分享他们的成功。
• 因此，所有最伟大的国家都在发展世界领先的金融中心，从而吸引和分配当时的资本。阿姆斯特丹是荷兰在鼎盛时期的世界金融中心，伦敦是英国在强盛时期的世界金融中心，纽约是现在的世界金融中心，而中国正在推动上海迅速成为世界金融中心。
• 如果一个国家通过扩大国际交易，变成最大的贸易国家，它就可以用本国货币支付外贸交易，世界各地的人们也希望存储这种货币，这种货币就会变成世界主要储备货币。
所有世界上最强大的国家都是沿着这条轨迹向顶部阶段发展的。

<!-- Giscus 评论区 -->
<script src="https://giscus.app/client.js"
        data-repo="xududu/comment"
        data-repo-id="R_kgDOM38V-w"
        data-category="General"
        data-category-id="DIC_kwDOM38V-84Ci1xc"
        data-mapping="pathname"
        data-strict="0"
        data-reactions-enabled="1"
        data-emit-metadata="1"
        data-input-position="top"
        data-theme="preferred_color_scheme"
        data-lang="zh-CN"
        data-loading="lazy"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>
