---
date: 2024-09-26
updated: 2024-09-27
categories:
  - 读书笔记
# draft: true
readtime: 15
authors:
  - xwx
---

# 故事书籍介绍

故事全名《故事：材质、结构、风格和银幕剧作的原理》，是“好莱坞编剧教父”罗伯特麦基 30 年授课“故事”培训班的精华梳理，全世界编剧经典之选，当然也适合小说家们。自 1997 年初版以来，《故事》一直是全世界编剧必读经典，至今，仍属于美国亚马逊最畅销图书中的 Top1%。在对《教父》《阿甘正传》《星球大战》等经典影片的详细分析中，清晰的阐述了故事创作的核心原理，其指导意义不应只被影视圈的人所认识，更应得到小说创作、广告策划、文案撰写人才的充分开发。
以上为原文简介。
我之所以会读这本书，首先是被这这简介中的内容所吸引，《教父》《阿甘正传》《星球大战》全是非常经典的影片，作者会如何分析它们是我感兴趣的地方。其次我如果想写剧本或者小说那我改如何开始，需要做哪些工作，那会是怎样一份工作，是我想了解的。最后我个人觉得吸引我的是这个名字，或许名字的吸引应该放到第一位，因为我觉得讲故事的能力是一个人非常重要的能力，如何把自己的故事生动有色的讲出来，是我们每个人都需要学习并掌握的能力。在我想到这一点后就去微信读书搜了下讲故事的书，首先看到的便是这本《故事》，评分不错，看简介也很吸引我，虽然对罗伯特麦基这个人不了解，但简介中的电影是有些了解的，对于一门新的学问如果可以从自己比较熟悉的部分入手，那会轻松不少。所以便开始了他的《故事》。

# 序言

作者说：“不管文化背景如何，身处何地，我们都经历着同样根本的人类难题，提出同样根本的人类疑问，生活在不断缩减的时间阴影之下。”同为人类我们都会面临着相同的根本困扰，所以我们虽在中国却依然可以共情中东北战争迫害的儿童。对于人类基本需求的共情是根植在我们骨子里的。正因为这样，亚洲人写的故事，欧洲人也能读懂。
《故事》论述的是原理，而不是规则。规则说：“你必须一种这方式做。”原理说：“这种方式有效……而且经过了时间的验证。”规则说：“你要这么做。”原理说：“告诉了你为什么。”

`故事模型是挖掘一种普遍的人生体验，然后以独特、具有文化特异性的表现手法对它进行装饰。所以可以不落窠臼。而俗套的故事则将这一形式颠倒过来，其内容和形式的匮乏势所难免。`例如海明威的《老人与海》普遍的人生体验是，人类面对困境是的坚韧不屈。特异性的表现手法是，海明威简单深刻的语言，描绘了老渔夫与大海之间的斗争，反映出孤独、希望和尊严的复杂情感。俗套的故事比如，男主角和女主角因误会相识，经过一系列搞笑波折，最终走到一起。这些故事往往依赖于公式化的情节安排和可预见的角色发展，缺乏深层次的情感探索和文化内涵，导致观众很快就能预测结局，缺乏新意。在俗套的故事中，普遍人性常常被简化成肤浅的情节，而独特的表现手法则缺失。这使得故事的内容和形式之间形成一种脱节。例如，故事情节虽然多变，但实际上传达的情感和主题非常单一、刻板，导致观众无法产生真正的共鸣。

一个出色的电影会带给我们什么？首先它会带我们发现一个不曾了解的世界，一个出色的艺术家总能是我们感受到一种异域之情、离奇之叹。一个破除了陈规俗套的领域，在那里，腐朽化为神奇，平凡变成非凡。其次，在这个奇异的世界，我们又重新发现了自己。在这些人物和冲突的深处，我们找到了自己的人性。我们去看电影，进入一个令人痴迷的新世界，去设身处地地体验一份初看起来似乎并不同于我们，而其内心却又和我们息息相通的，另一个人的生活。体验一个虚构的世界，却照亮我们的日常现实。我们并不希望逃避生活，而是希望发现生活，以焕然一新的试验性方式，去运用我们的思想，宣泄我们的情感，去欣赏，去学习，去增加生活的深度。《故事》的写作宗旨即在于培育出具有原始模型魅力的电影，为世界带来这种双重体验。

`天才作家写不出好的作品大抵有两个原因：要么被一个他们觉得非证明不可的观念蒙住了双眼，好么被一种他们必须表达的情感所驱策。而天才作家写出好作品的原因是：他们被一种要打动观众的欲望所感动。`写不出好作品是因为只想着自己的观念或情感，而一个好的作品是站在观众的角度思考如何打动观众。

`夜复一夜，再多年的演员和导演生涯中，我总是怀着景仰的心情面对观众，对其反应能力敬畏不已。就像魔术一般，他们的面具全然褪下，赤诚的面孔全不设防，对一切感受照单全收。电影观众不会防卫自己的情感，他们以一种连自己的爱人也不曾知晓的方式，向讲故事的人敞开心扉，迎接欢笑、眼泪、恐惧、暴怒、同情、激情、爱恋和仇恨————这一仪式尝尝令他们筋疲力尽。`好的故事，让观众愿意用全不设防心态去故事其中面对自己，以不曾被人知晓的方式去发现和重新经历自己的情感。

`《故事》的写作宗旨即是为了加强你对这门手艺的掌握，解开你的束缚，让你能够表达对生活的原创看法，提高你的才能以超越陈规俗套，创造出具有独特材质、结构和风格的电影。`表达对生活的原创看法，一定少不了思考。每个人的故事都有超越陈规俗套的潜质。
