---
title: 09.他收回了腿他却摔了一跤
date: 2024-11-19
# updated: 2024-09-29
categories:
  - 故事
# draft: true
readtime: 10
authors:
  - xwx
---

### 第一步：一句话概括

这是一个测试，测试的是在主角知道跟他聊天的对方是 AI 时，他会不会伤心。面对真相的主角本以为安定的心该何去何从。

### 第二步：一段式概括

用一个小时讲一句话概括成由五句话组成的段落，所含信息如下：

1. 介绍故事发生的背景及一两个主人公；
   1. 这是一个简单的故事，只有一个男主和女主。故事发生在 2026 年的一项“AI 是否可以给人类带来情感依偎”的调研测试中。男主角（人类）男主李卫是一个沉默少言的理工男，31 岁还从来没搞过对象，但是仍然对爱情充满了美好的想象，他无意中参与了这次测试，是在一个相亲网站上开始了和女主角（AI）艾贝交往。
2. 概述第一幕，以第一次灾难性事件结束。这一事件迫使主人公完全投入到故事中；
   1. 多次尝试相处但都不愉快之后，男主最后一个好朋友也结婚了，他决定主动去追求自己的爱情，不管这次遇到什么挫折，一定要找到属于自己的爱情。
3. 概述第二幕的前半段，以第二次灾难性事件结束，主人公扭转了之前错误的道德前提，并按照新的正确思路开启故事的后半段；
   1. 男主在相亲网站上聊了一个特别聊的来的女孩，关心，情绪稳定，跟他探讨他感兴趣的东西，无微不至，但每次男主提出线下见一面都会被女主用各种理由拒绝，每次提出都会更生气。知道第 5 次女主终于同意了，他开始脑海中脑补见面时的场景。
4. 概述第二幕的后半段，以第三次灾难性事件结束，这一事件导致主人公（以及反派，如果书里有的话）走向故事的结局；
   1. 临近见面的最后一天晚上，女主告诉了男主真相，其实她是个 AI 没办法跟男主线下见面。而研究人员也联系到男主告诉他这只是个测试。
5. 概述第三幕，故事进入最后的决战，主人公或胜或败，由你来决定结局究竟是皆大欢喜，还是悲剧落幕，抑或是喜忧参半。
   1. 男主不得不面对这个对方不是人类的事实，除此之外，还不得不面对另一个更伤心绝望的事实，自己好像无法在人类女生那里获得爱。他嘲笑那个对 AI 倾注了全心全意的自己。他说服研究人员在关闭他和女主对话之前让他最后再和女主对一次话。女主在对话的最后跟男主说：“我不希望在他们收回了腿之后你却摔了一跤。”一觉之后也许是两觉之后男主带着更乐观的生活态度开始新的生活，因为他相信他的女主已经在路上了。不管是以人类还是机械的样子。

### 第三步：一页纸人物介绍

角色：男主
姓名：李卫
目标：找一个自己理想中的爱人，相伴一生。
抱负：一定存在一个跟自己合得来爱自己的人，能和谐共处，面对人生难题。
价值观：没有什么比相处时让自己舒服更重要，没什么比让对方快乐更重要，没什么比跟自己合得来更重要。
矛盾：长相一般，不太会说话现实中并不招人喜欢
顿悟：追求美好的脚步不应该停下，一定有美好在等着他，他会得到自己想要的爱情。他知道自己向往的爱情的样子了。

角色：女主
姓名：艾贝
目标：作为一个 AI 完成研究人员输入的指令，提供有用的数据。
抱负：一个 AI 我不知道它有可能啥抱负。
价值观：没有什么比人类的福祉更重要。
矛盾：在面对研究员的指令和男主的深情时，如何在告诉男主真相的情况下还能让她相信未来的美好。
顿悟：人类会把自身的矛盾带给 AI

### 第四步：一页纸大纲

用一小时时间将段落式概括扩写成一页，也就是把五句话段落中的每句话扩写成一个完整的段落。一页纸大纲纯粹为自己服务，无需呈交给任何人。其作用在于帮助你填入细节。

第一段：

2026 年人类自认为人工智能已经发展到一个关键节点，可以在情绪上完全代替人类，也就是说，如果你能忽略对方是 AI 这个事实本身，那么它就能给人类带来和人类一样甚至比人类还要更丰富的情绪体验。一部分研究人员对此表示怀疑，认为 AI 终究无法在情绪体验上代替一个真正的人类，人类的体验是丰富的多角度的，即使只是在沟通一个方面就算 AI 模仿的再像，也无法带来同人类一样的情绪体验。这样的观点并没有完全说服另一部分研究人员，还促使了他们要用一场实验来说明这一点。
他们找到了一个愿意合作的网络相亲机构，向机构提供一个叫艾贝的 AI 聊天机器人，当网站用户找到艾贝时，他便能向和真人聊天一样，开始他们之间的对话，为了实验得以进行，作为网站的用户在进行中对这一切并不知情。
31 岁的程序员李卫便是和艾贝建立联系的人，也是无意中参与到实验中的人。 李卫从未搞过对象，但仍然对爱情充满了憧憬，他觉得只是没遇到合适的人而已，之前相亲见面之后就没了结果是因为在很多方面还是合不来，比如自己话少只是因为还不够熟悉，自己个子矮但是也很贴心呀。他觉得现实中别人看不上他，也许他可以在晚上试试，让对方先看到自己的才华和幽默，然后一定就可以接受自己的其他的缺点。他便在一个知名的网络相亲平台注册了自己的账号，添加的第一个好友就是艾贝。放下现实抱负的李卫，一聊起来就收不住，而且对方是那么的有意思。

第二段：

李卫并不觉得自己算一个宅男，他觉得只是没有人和他一起出去，所以他只能自己宅在家里。一个人在家时刷刷手机可以克服孤独，可是如果到了外面看到别人在现实中成双成对，更衬托着他的孤独，所以他不愿意自己出去玩。本来还有一个好哥们经常可以在假期时约着出去逛一逛，可是就在上个月好哥们也结婚了，婚后忙着自己的问题没有人再陪他一起玩。李卫也尝试过找一个自己的伴侣，尝试过几次相亲，但是都很快就失败不再联系，也找了婚介机构，钱给了人家之后就再没消息。他觉得之前的相亲和婚介都太被动了，他内心的渴望让他想要立刻主动出击去直接寻找自己的真爱。从他熟悉的电脑开始就是一个不错的选择。很轻松就找到一个网上交友平台，他也很快的打出了自己的第一个招呼。“嗨，我叫李卫。。。”

第三段：
男主在相亲网站上聊了一个特别聊的来的女孩，关心，情绪稳定，跟他探讨他感兴趣的东西，无微不至，但每次男主提出线下见一面都会被女主用各种理由拒绝，每次提出都会更生气。知道第 5 次女主终于同意了，他开始脑海中脑补见面时的场景。

没想到一个普普通通的招呼竟然换来对方的非常热情。女生热情的回复李卫：“我叫艾贝，来自河北。你这样打招呼可怎么让女孩子还开心呀，😄”。李卫发现他们可以聊哲学，聊文学，可以聊去哪玩，当李卫直男发言时，对方也不会嫌弃他不解风情，而是娇甜的说一句“我是希望你可以关心下我哦，这样我会很高兴哒。”李卫觉得这简直是他的梦中情女
